---
title: "একটি মেশিনে কাজ শিডিউলিং"
tags: 
weight: 10
---
# একটি মেশিনে কাজ শিডিউলিং

এই সমস্যাটি হলো একটি একক মেশিনে $n$ টি কাজের জন্য সর্বোত্তম শিডিউল খুঁজে বের করা, যদি $i$-তম কাজ $t_i$ সময়ে প্রসেস করা যায়, কিন্তু কাজ প্রসেস করার আগে $t$ সেকেন্ড অপেক্ষার জন্য $f_i(t)$ জরিমানা দিতে হয়।

এভাবে এই সমস্যা কাজগুলোর এমন একটি পারমুটেশন খুঁজতে বলে, যাতে মোট জরিমানা ন্যূনতম হয়।
যদি আমরা কাজগুলোর পারমুটেশনকে $\pi$ দ্বারা চিহ্নিত করি ($\pi_1$ হলো প্রথম প্রসেসকৃত আইটেম, $\pi_2$ দ্বিতীয়, ইত্যাদি), তাহলে মোট জরিমানা সমান:

$$F(\pi) = f_{\pi_1}(0) + f_{\pi_2}(t_{\pi_1}) + f_{\pi_3}(t_{\pi_1} + t_{\pi_2}) + \dots + f_{\pi_n}\left(\sum_{i=1}^{n-1} t_{\pi_i}\right)$$

## বিশেষ ক্ষেত্রগুলোর সমাধান

### রৈখিক জরিমানা ফাংশন

প্রথমে আমরা সেই ক্ষেত্রে সমস্যাটি সমাধান করব যেখানে সমস্ত জরিমানা ফাংশন $f_i(t)$ রৈখিক, অর্থাৎ এরা $f_i(t) = c_i \cdot t$ আকারের, যেখানে $c_i$ একটি অঋণাত্মক সংখ্যা।
লক্ষ্য করো যে এই ফাংশনগুলোতে ধ্রুবক পদ নেই।
অন্যথায় আমরা সমস্ত ধ্রুবক পদ যোগ করতে পারি, এবং সেগুলো ছাড়াই সমস্যা সমাধান করতে পারি।

চলো কোনো একটি পারমুটেশন $\pi$ স্থির করি, এবং একটি ইনডেক্স $i = 1 \dots n-1$ নিই।
ধরি পারমুটেশন $\pi'$ হলো পারমুটেশন $\pi$-এর সাথে $i$ এবং $i+1$ উপাদান অদলবদল করা।
দেখি জরিমানা কতটুকু পরিবর্তন হয়েছে।

$$F(\pi') - F(\pi) =$$

সহজেই দেখা যায় যে পরিবর্তনগুলো কেবল $i$-তম এবং $(i+1)$-তম যোগপদে ঘটে:

$$\begin{align}
&= c_{\pi_i'} \cdot \sum_{k = 1}^{i-1} t_{\pi_k'} + c_{\pi_{i+1}'} \cdot \sum_{k = 1}^i t_{\pi_k'} - c_{\pi_i} \cdot \sum_{k = 1}^{i-1} t_{\pi_k} - c_{\pi_{i+1}} \cdot \sum_{k = 1}^i t_{\pi_k} \\
&= c_{\pi_{i+1}} \cdot \sum_{k = 1}^{i-1} t_{\pi_k'} + c_{\pi_i} \cdot \sum_{k = 1}^i t_{\pi_k'} - c_{\pi_i} \cdot \sum_{k = 1}^{i-1} t_{\pi_k} - c_{\pi_{i+1}} \cdot \sum_{k = 1}^i t_{\pi_k} \\
&= c_{\pi_i} \cdot t_{\pi_{i+1}} - c_{\pi_{i+1}} \cdot t_{\pi_i}
\end{align}$$

সহজেই দেখা যায়, যদি শিডিউল $\pi$ সর্বোত্তম হয়, তাহলে এতে যেকোনো পরিবর্তন জরিমানা বাড়াবে (বা অভিন্ন রাখবে), তাই সর্বোত্তম শিডিউলের জন্য আমরা নিচের শর্ত লিখতে পারি:

$$c_{\pi_{i}} \cdot t_{\pi_{i+1}} - c_{\pi_{i+1}} \cdot t_{\pi_i} \ge 0 \quad \forall i = 1 \dots n-1$$

এবং পুনর্বিন্যাস করলে পাই:

$$\frac{c_{\pi_i}}{t_{\pi_i}} \ge \frac{c_{\pi_{i+1}}}{t_{\pi_{i+1}}} \quad \forall i = 1 \dots n-1$$

এভাবে আমরা কেবল $\frac{c_i}{t_i}$ ফ্র্যাকশন অনুসারে কাজগুলোকে অবরোহক্রমে **সাজিয়ে** **সর্বোত্তম শিডিউল** পাই।

লক্ষণীয় যে, আমরা এই অ্যালগরিদমটি তথাকথিত **পারমুটেশন পদ্ধতি** দ্বারা তৈরি করেছি:
আমরা দুটি সন্নিহিত উপাদান অদলবদল করার চেষ্টা করেছি, জরিমানা কতটুকু পরিবর্তন হয়েছে গণনা করেছি, এবং তারপর সর্বোত্তম পদ্ধতি খুঁজে বের করার জন্য অ্যালগরিদম বের করেছি।

### সূচকীয় জরিমানা ফাংশন

ধরি জরিমানা ফাংশন এরকম দেখায়:

$$f_i(t) = c_i \cdot e^{\alpha \cdot t},$$

যেখানে সমস্ত $c_i$ সংখ্যা অঋণাত্মক এবং ধ্রুবক $\alpha$ ধনাত্মক।

পারমুটেশন পদ্ধতি প্রয়োগ করে, সহজেই ডিটারমিন করা যায় যে কাজগুলোকে নিচের মানের অবরোহক্রমে সাজাতে হবে:

$$v_i = \frac{1 - e^{\alpha \cdot t_i}}{c_i}$$

### অভিন্ন একঘেয়ে জরিমানা ফাংশন

এই ক্ষেত্রে আমরা কনসিডার করি যে সমস্ত $f_i(t)$ সমান, এবং এই ফাংশন একঘেয়ে বর্ধমান।

এটা স্পষ্ট যে এই ক্ষেত্রে সর্বোত্তম পারমুটেশন হলো কাজগুলোকে প্রসেসিং সময় $t_i$-এর আরোহক্রমে সাজানো।

## লিভশিৎস-ক্লাদভ থিওরেম

লিভশিৎস-ক্লাদভ থিওরেম প্রতিষ্ঠিত করে যে পারমুটেশন পদ্ধতি কেবল উপরে উল্লিখিত তিনটি ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য, অর্থাৎ:

- রৈখিক ক্ষেত্র: $f_i(t) = c_i(t) + d_i$, যেখানে $c_i$ অঋণাত্মক ধ্রুবক,
- সূচকীয় ক্ষেত্র: $f_i(t) = c_i \cdot e_{\alpha \cdot t} + d_i$, যেখানে $c_i$ এবং $\alpha$ ধনাত্মক ধ্রুবক,
- অভিন্ন ক্ষেত্র: $f_i(t) = \phi(t)$, যেখানে $\phi$ একটি একঘেয়ে বর্ধমান ফাংশন।

অন্য সমস্ত ক্ষেত্রে পদ্ধতিটি প্রযোজ্য নয়।

থিওরেমটি এই ধারণার অধীনে প্রুফিত যে জরিমানা ফাংশনগুলো পর্যাপ্তভাবে মসৃণ (তৃতীয় অন্তরজ বিদ্যমান)।

তিনটি ক্ষেত্রেই আমরা পারমুটেশন পদ্ধতি প্রয়োগ করি, যার মাধ্যমে কাঙ্ক্ষিত সর্বোত্তম শিডিউল সাজানোর মাধ্যমে খুঁজে পাওয়া যায়, ফলে সময় কমপ্লেক্সিটি হয় $O(n \log n)$।
